\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-18 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.
[*] Исправлено определение delta(K).

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
\begin{itemize}
\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
\end{itemize}

@@

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число.

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\todoi{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\ui_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

>>>>

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
\begin{itemize}
\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta(A) \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
\end{itemize}

@@

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\todoi{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
